 JURE100056020  BGH  5. Strafsenat 20100126 5 StR 528/09 Beschluss § 57 StPO, § 337 StPO vorgehend LG Cottbus, 10. Juli 2009, Az: 21 KLs 18/08, Urteil   DEU Bundesrepublik Deutschland       Strafverfahren: Beruhen des Urteils auf Bekundungen des als Zeuge vernommenen Sachverständigen ohne entsprechende Belehrung          Die Revision der Nebenklägerin gegen das Urteil des Landgerichts Cottbus vom 10. Juli 2009 wird aus den Gründen der Antragsschrift des Generalbundesanwalts vom 21. Dezember 2009 nach § 349 Abs. 1 StPO als unzulässig verworfen.            Die Revision des Angeklagten gegen das vorgenannte Urteil wird nach § 349 Abs. 2 StPO als unbegründet verworfen.            Jeder Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels zu tragen.                  Ergänzend bemerkt der Senat:            Die durch den Angeklagten erhobene Rüge, die Strafkammer habe Bekundungen des psychiatrischen Sachverständigen über Zusatztatsachen verwertet, obwohl der Sachverständige nicht als Zeuge belehrt und vernommen worden sei, ist entgegen der Auffassung des Generalbundesanwalts zulässig als Verfahrensrüge erhoben. Jedoch schließt der Senat unter den hier gegebenen Umständen aus, dass der Sachverständige, wäre er zugleich als Zeuge behandelt worden, andere Angaben gemacht hätte, und dass dann die Beweiswürdigung für den Angeklagten günstiger ausgefallen wäre (vgl. BGH NStZ 1985, 135).            Basdorf                                Brause                             Schaal                          Schneider                             König          http://www.rechtsprechung-im-internet.de/jportal/?quelle=jlink&docid=JURE100056020&psml=bsjrsprod.psml&max=true Deutschland deutsch BMJV public 